　今勉強しないと一生後悔するよ。
　大人はそう言って脅かすけれど、高校生のぼくたちには勉強より大切なことがある。
　たとえば恋愛だ。
　ぼくには恋人はおろか好きな子だっていないけど、周りの友達はみんな恋愛で悩んでいるから、それが大切だってことはよく知っている。好きだの嫌いだの大騒ぎして、勉強なんて手につかないとか、ため息をついている。
　そう考えると、誘惑の多い高校時代に、人生で一番勉強しなきゃいけないというこの設定は、よくできたゲームバランスだと思う。
　みんな、このゲームに翻弄されている。

＊

　二月の終わり。学校の帰り。
　アーケード街にあるハンバーガーショップの二階からは、通りの様子がよく見てとれた。
　いつもより制服姿を多く見かけるのは、定期試験前で部活動が禁止されているからだろう。みんな早々と学校を出て、真っ直ぐ帰るなり、塾に行くなり、向こう見ずに遊ぶなりしている。
　じゃあぼくは？
　ぼくは四人用のテーブル席に座っていた。
　もちろん一人で四人席を使うほど常識知らずなわけじゃない。
　ぼくの正面の席では、クラスメイトのあけみが勉強をしていた。
　あけみは問題集を左手で軽くおさえながら、右手にとったシャープペンシルをルーズリーフに滑らせていた。集中しているんだろう。ぼくが勉強するのをやめて、窓の外を眺めたり、携帯電話を触ったりしていることには気づいていない。
　あけみは茶色く染めたストレートヘアを右耳にかけ、反対側はそのままおろして左耳を隠していた。首を傾けるたび、そのつややかな表面を光が流れていく。うつむいているから表情はわからない。長いまつ毛と、高い鼻が見てとれるだけ。肌は透きとおるように白く、触ったことなんてないのに、触ったことがあるみたいに、吸いつくようなその質感を想像することができた。
　不意にシャープペンシルの動きが止まる。
　ぼくは一度あけみから視線を外してから、今初めて気がついたみたいに、また視線を戻した。
　あけみが顔を上げたのは、ちょうどそのときだった。
　派手な化粧が必要ない、目鼻のはっきりとした大人びた顔だち。長いまつ毛が二度またたいて、黒い瞳がお店の照明を映してきらめいた。高い鼻筋をたどり、視線を下ろしていくと、うすいピンク色をしたやわらかそうな口唇にたどりつく。
　その口唇と口唇の隙間を、同じ色した舌先がすっと滑っていった。
「どうかした？」
　あけみが問う。
　ぼくは首を横にふった。
「べつに、どうもしない」
「ふうん」
　あけみは隣の椅子に置いていた鞄からリップスティックを取りだすと、顔をそむけてから、口唇の上にあてがった。細められた二重のまぶた、高い鼻ととがらせた口唇が、これ以上はないというぐらい完璧な輪郭を描いていた。
「順調？」
　今度はぼくが問うた。
　あけみはリップスティックをしまいながら、ルーズリーフに目をやる。
「うーん、順調、ではないかな」
　そして体を左右にゆらして座りなおしてから、困ったような笑みを浮かべた。
「ちょっと、わかんなくなったかも」
　ぼくはあけみが解いている問題に目をやった。それからルーズリーフに書かれている数式を見やる。彼女が何につまずいているのかすぐにわかった。
「こういうのは、図にしたらすぐにわかる」
　ぼくはまだつかっていないルーズリーフを取りだすと、問題内容を図示していく。指先にあけみの視線を感じた。それはとても気分のいいことだった。
　だけど、
「あー、わかった」 
　あけみはそう言うと、今まで書いていた式を消して、リセットされたスペースにシャープペンシルをさらさらと走らせていった。
　ぼくはそのシャープペンシルが正解をたどり始めるのを見届けてから、用済みになった紙を脇に追いやると、テーブルの端に置いておいたオレンジジュースを口に運んだ。
　もう長いこと放置されたそれは、氷が全部とけてしまっていて、果汁百パーセントとは思えないうすさだった。

＊

　ぼくはあけみの先生だ。
　元はただのクラスメイト。顔は知っている。話したことも少しある。ただ属しているグループが違うから、どういう奴なのかよく知らない。
　少なくともあけみにとってぼくはそういう存在だったに違いない。
　それなのに去年の秋、定期試験を一週間後にひかえた放課後、あけみはぼくに話しかけてきた。
「あのさ、頼みがあるんだけど」
　日直を替わってほしいとかそういう話だろう。
　そんなぼくの予想はすぐにくつがえされた。
「勉強、教えてほしいんだ」

＊

　今日もぼくはあけみの先生という役目を無事に務めあげた。
　とは言うものの、あけみの飲みこみが早いせいで教える頻度は最初よりは少なくなってきていた。果たしてぼくがこの場にいる意味はあるのだろうか。そんな疑問が浮かばないでもないが、あえて口にする気にはならなかった。 
　ハンバーガーショップを出たのは午後七時を過ぎたころだった。 
　ぼくとあけみはアーケード街を言葉少なに歩いていく。冷たい風が吹いていた。お店の暖房がききすぎていたから最初は心地よかったけれど、すぐに耐えられなくなった。
　だから少し早足で人ごみをすり抜けていく。
　何よりあけみには、急がなければならない理由があった。
「うーん、どうしようかな」 
　あけみはさっきからしきりに腕時計に目をやっては、時間を気にしていた。
「心配なら、念のため連絡しておいたほうがいいんじゃない？」 
「でも、そういう風に必死になるのも、なんだか癪でしょ？」 
　そう言って口をとがらせるあけみはいつもの大人びた彼女とは違っていた。 
　アーケード街を抜けて、地下鉄に通じる階段を少し早足で下りていく。先を行くあけみの長い髪がしっぽのように背中でゆれていた。短いスカートの裾も細かいリズムを刻んでいる。
　待ち合わせの人たちが佇む広場を過ぎる。改札を抜ける。もたついたあけみの背中にぶつかりそうになるのをぎりぎりで踏みとどまる。鼻先に触れたあけみの髪からは甘いにおいがした。 
　電光掲示板に表示された発車時刻に隣のアナログ時計が追いついて、プラットフォームに通じる階段からは電車のブレーキ音が聞こえてきた。 
「やばい、もう出る！」 
　あけみは振りかえりながら、ぼくに手を振った。 
「今日はありがとね！　また明日！」 
　ぼくは手を振りかえす。だけどあけみはすでに背を向けていて、あっという間にプラットフォームへと消えてしまう。
　そして入れ違いに、階段からたくさんの人があふれでた。
　急ぐ理由をなくしたぼくはその場に立ち止まっていたけれど、人波に追われ、壁際に追いやられ、最終的にどこかの病院の看板にもたれかかっていた。
　熱くなっていた体が二月の空気に冷やされていった。

＊

　ぼくはあけみの先生だ。
　定期試験が近づくと、ぼくとあけみはハンバーガーショップで勉強をする。
　それだけじゃない。
　勉強に疲れたときには色々な話をした。学校の友人には話さないようなことまで、あけみには話すことができた。それはあけみも同じだったみたいだ。彼女は自分の話をしたあとで、口唇の前に人差し指を立ててから、いたずらっぽい笑みを浮かべてこう言ったものだった。
「これ、学校のみんなには秘密にしといて」
　それは、あけみに大学生の恋人がいることを聞いたときも同じだった。

＊

　家に帰って晩ご飯を食べたあと、ぼくはいつものようにテレビゲームに興じていた。十時になったら勉強する予定だったけれど、その日はどうも勉強する気になれず、だらだらと遊びつづけ、もう十一時近くなっていた。
　姉が仕事から帰ってきたのはそのときだった。
「まーた、ゲームしてる」
　姉は居間に入ってくるなり、呆れた口調でそう言った。
「もうやめるよ」
　ぼくは口をとがらせる。少し癇に障ったけれど、予定を繰り下げていることに罪悪感があったから、それ以上は口答えしなかった。ゲームも行きづまっていた。どうせ今のレベルじゃ、これ以上先には進めない。
　自分の部屋に戻るべくリビングを出ようとしたところで、視線を感じて振りかえると、冷蔵庫から缶ビールを取りだした姉が不思議そうな顔でぼくを見ていた。
「どうかした？」
　姉は大きな目をことさら丸くしてぼくを覗きこんだ。
「いんや。今日はやたら素直だなあって、思って」
「そういう日もあるよ。姉ちゃんも、ビール飲む前にコートぐらい脱ぎなよ」
　ぼくは自分の部屋に戻ると、机に向かい、置きっぱなしにしていた鞄から勉強道具を取りだした。ノートを広げ、問題集を開き、シャープペンシルを手にとる。
　だけどぼくが考えたのは数学の問題のことじゃなくて、あけみのことだった。
　あけみはあのあと大学生の恋人と会ったに違いない。その恋人の前で見せるあけみの表情は、学校にいる時とも、ハンバーガーショップに二人でいる時とも違う、ぼくが知らないものなんだろう。
　胸が痛んだりはしなかった。
　ぼくはあけみに恋してるわけじゃない。
　ただ、少し勉強に集中できない。
　それだけだった。

＊

　定期試験が終わり、春休みが終わり、ぼくとあけみは三年生になった。
　高校三年といえばイベントはひとつしかない。
　受験だ。
　代わり映えのしないクラス替えを終えて、落ち着かない気分のまま受けた進路面談の末、とりあえずの志望校が決まり、ぼくらは否応なしに受験の流れに飲みこまれていった。
　友人たちはみんな憂鬱そうな表情を浮かべていたけれど、少なくともぼくにとっては気が滅入ることだけではなかった。

＊

「なんでこんなことしなくちゃいけないのかな」
　ぼくとあけみはいつものようにハンバーガーショップで勉強をしていた。だけど今は定期試験前じゃない。ぼくとあけみは高校三年だから、一年先にある大学受験のために普段から勉強しなくちゃいけない。
　勉強嫌いのあけみには悲劇だろう。
　じゃあぼくは？
「今勉強しないと一生後悔するって、うちの姉ちゃんも言ってたよ」
　ぼくは憂鬱な表情を浮かべるあけみをいさめた。
「そっか。あんたってお姉さんがいるんだっけ？」
「八つ上のね」
「ふーん、結構離れてるんだ」
　あけみは頬杖をつくと、空いているほうの指先でシャープペンシルをもてあそびながら、重たいため息をついた。
「後悔するって言われても、だからって毎日勉強ってのは」
「まあまあ。がんばろうよ」
　言いながら、自分の声が明るくなりすぎないように注意した。定期試験前じゃなくてもあけみと過ごすことができるから、ぼくにとっては受験勉強も悪くはないのだった。
　話題を変えようと口を開く。
「そういえば、彼氏はどこの大学なの？」
　あけみの指先からシャープペンシルが滑り落ち、テーブルの上を軽い音を立てて跳ねた。あけみは頬杖をついたまま、目だけをちらりとぼくに向け、またシャープペンシルに戻すと、眉根を寄せながら再びそれをもてあそび始めた。
「んーと、どこだったっけなあ」
　と、最初ははぐらかしながらも、あけみは結局ある大学の名前を挙げた。そこはぼくらの住んでいる地方で一番賢い大学だった。全国的に見てもトップレベルで、ぼくの偏差値では手が届かないようなところにあった。
「すごいじゃん」
「すごくないわよ、あんな奴」 
　あけみが鋭い口調で切り捨てる。そして身を起こすと、髪の毛を耳にかけながら、体を左右にゆらして座り直した。
「で、そういうあんたは、どこ狙ってるの？」 
　問われるがまま、ぼくはいくつかの大学の名前を挙げた。
「ふーん」
　あけみはコーラのカップを手にとる。
「こっちの大学は受けないんだ？」
　ぼくが受けようとしているのは、滑り止めもふくめて、地元の大学じゃなかった。余程のことがない限り、ぼくは来年上京することが決まっていた。
　べつに上京したかったわけではなく、自分のレベルから狙えるそこそこの大学を選んでいったらそうなったというだけだった。
「うーん、たぶん受けない」
「そっか」
　あけみはぼくの答えにまた気のない相槌を打つと、視線を窓の外へと逃がした。
「じゃあ、来年から寂しくなるね」 

＊

　ぼくがいなくなっても、あけみは寂しくなんかないだろう。学校ではたくさんの友達に囲まれていて、楽しそうに話をしているのをよく見かける。
　何よりあけみには恋人がいる。あけみの第一志望は地元の大学で、この街から離れる予定はないみたいだから、これからも今の恋を育んでいくに違いない。
　だから、あけみは寂しくなんかない。
　ぼくはシャープペンシルを勉強机に放りだして、椅子の背もたれにもたれかかった。椅子をきしませながら、電気スタンドの灯りに照らされた自分の部屋をぐるりと見回す。壁にかけた時計に目をやると、日付が変わっていた。
　問題集を見やる。
　全然進んでいない。
　今日もやっぱり集中できなかった。
　勢いよく問題集を閉じた手は、そのまま無意識に携帯電話に伸びていた。着信音なんて鳴っていないのに、さっきも確認したばかりなのに、どうしてかその行為は止められなかった。
　携帯電話のディスプレイには案の定、味も素っ気もないデジタル時計だけが表示されていた。
　自然とため息がこぼれた。
　馬鹿みたいだ。
　あけみには、彼氏がいるってのに。

＊

　夏が近づいていた。
　ぼくとあけみはまたいつものハンバーガーショップで勉強に勤しんでいた。
　最近の模試の結果を見ると、あけみの成績はぐんぐん伸びてきていた。ぼくもうかうかしてられないと、勉強に励もうとしているのだけど、集中できない病気は悪化するばかりで、偏差値は以前よりも落ちてきていた。
「みんなどこで勉強してるんだろうね」
　休憩がてらの雑談で、あけみが言った。
「塾とか行ってんじゃないかな。あと、図書室とか」
「図書室か。私はダメだな。絶対に本読んじゃう」
　あけみは笑いながらコーラを手にとった。赤いストローがうすいピンク色をした口唇の上に乗り、その表面をたわませる。口唇の向こうに覗いた白い前歯が、ストローを少しだけ噛んでいるのが見えた。
　その様に目を奪われていると、あけみが脚を組みかえた拍子に、長い脚がテーブルの下でぼくのすねに触れた。途端、あけみの白い脚のイメージが頭の中にひらめいた。
　ぼくはイメージを振り払うべく、口を開いた。
「そういえば、最近は何を読んでるの？」
　こちらの事情なんて知らず、あけみは待ってましたとばかりに、笑みを浮かべた。
「海外のミステリなんだけどね、これが面白いんだって。あのね」
　あけみはこう見えて読書家なのだ。しかもミステリやサスペンスが好きで、それが自分との共通点でもあり、仲良くなれた理由のひとつでもあった。
　彼女が読んでいる本は今度公開される映画の原作小説で、彼女自身は元々興味はなかったものの、色々なところで宣伝を目にするものだから、そこまで言うなら読んでみようと思い、手を伸ばしたらしい。
「映像にしても見栄えがいいと思うんだ。そう思わない？」
「たしかにね。ちょっと読みたくなってきた」
　ぼくがそう言うと、あけみは満足そうに微笑んでから、カップをテーブルの端に置いた。そして参考書を引き寄せ、パラパラとページをめくり始める。だけど指先で感触を確かめているだけで、視線は窓の外へと向けられていた。
　ぼくはページをめくるあけみの指先を見つめていた。細くなめらかな指。もちろん触れたことはない。不意に確かめたくなった。今ここであけみの手を取ったならどうなるのか。きっと驚かれて、そのあとは。
　笑われるのか、怒られるのか。
　もう会えなくなるのか。
「塾も無理だな、私には」
　あけみがぽつりとつぶやく。
「どうして？」
　我に返ったぼくが問うと、あけみは苦い表情を浮かべた。
「多少はばらけてるんだろうけどさ、学校のみんなもいるわけじゃん」
「そりゃ、まあね」
　そんなに大きな街ではない。塾の数なんて限られている。そこはもうひとつの学校みたいになっているだろう。近くの大きな街に行くという選択肢もあるが、塾のためだけに移動するのは余程メリットがないかぎり割に合わない。
「他の学校の人もいるわけでしょ？　みんなはそういう子とも仲良くなっちゃってて、そしたらこっちも話さないわけにはいかないじゃない。絶対に面倒くさそう。お金だってかかるしさ、いいことないよ」
「でも、やっぱり受験専門の先生に教えてもらえるのは、いいと思うけどな。行ってる奴らの成績も上がってるみたいだし」
「無理なの」
　いつもより鋭い口調であけみはぼくの言葉を遮った。
　ぼくが驚いて言葉をなくしていると、あけみは口調がきつくなってしまったことを気にしたのか、再び視線を窓の外へと逃がした。気づけば外は薄暗くなっていて、もうそろそろ帰る時間だった。
　ぼくはあけみの横顔を見つめていた。
　派手な化粧が必要ない、目鼻のはっきりとした顔だち。ぼくが今まで出会ったどの女の子よりも大人びていているのに、どこか幼さを感じさせる、不思議な女の子。何を考えているのかわからない、猫みたいな目で見つめたかと思うと、子犬みたいに人懐っこく笑う。
　あけみは視線をぼくに戻した。さっきのことをもうリセットできたのか、その表情に気まずさは欠片もなかった。むしろあけみは笑っていた。物語の中のお姫さまみたいな屈託のなさで。
　あけみは笑顔のまま頬杖をつくと、少しだけ首を傾けた。
「それにさ」
　つややかな髪がゆれて、表面を光が流れていく。だけどそれ以上に、そんなこともずっと遠くに感じられるほどに、ぼくは、ぼくを見つめる彼女の瞳に飲まれそうになった。
「私には、あんたがいるしね」
　ぼくは心の中だけでつぶやいた。
　上目遣いは反則だ、と。

＊

　その日もあけみは急いでいた。
　ぼくとあけみはアーケード街を言葉少なに歩いていく。
　あけみはさっきからしきりに腕時計に目をやっては、時間を気にしていた。
　もし約束に間に合わなかったら、喧嘩になったりするんだろうか。
　そうなればいいのに。
「間に合いそう？」
「うん。たぶん、間に合うかな」
「そっか」
　アーケード街を抜けて、地下鉄に通じる階段を少し早足で下りていく。待ち合わせの人たちが佇む広場を過ぎる。改札を抜ける。電光掲示板を見やると、あけみの乗る電車の発車時刻は二分先だった。
「よかった！」
　あけみは速度を落とし、振りかえってぼくに笑いかけた。だけどぼくはその喜びを共有できなかったから、中途半端に口元を上げるに留めた。
　あけみはぼくの様子がいつもと違うことに気づいたのか、笑みを引っこめると、こちらに向き直った。背丈はさほど変わらない。水平な視線の先にあけみはいて、ぼくが何か言いだすのを待っていた。
「受験生なんだからさ」
　ぼくは口元を上げたままでいるように努めた。
「家に帰って、勉強したほうがいいんじゃない？」
　あけみは腑に落ちたのか肩をすくめると、口元だけで笑ってみせた。そのあけみは、根拠は自分でもわからないけれど、どこか疲れているように見えた。
「そうだよね。わかってはいるんだけどね」
「まあ、いいんだけど」
　ぼくはあけみの真似をして肩をすくめる。
「あけみの問題だし、ぼくが口を出すことじゃない」
「ううん、心配してくれてるのは知ってるよ。ありがとう」
　そう言って、今度はいつもどおり笑う。ぼくはそんなあけみに腕時計を指差してやった。ぼくの示さんとしていることに気がついて、あけみははっとした表情を浮かべると、手を振りながら、プラットフォームへと駆けていった。
「また明日！」
　ぼくは手を振りかえしながら、あけみの後ろ姿を見送った。

＊

「これなーんだ？」
　その日の夜、リビングのソファでくつろいでいたぼくの視界を、二枚の映画のチケットがふさいだ。ぼくはしばらくうーんと唸ってから、答えた。
「お姉ちゃん」
「それは『だーれだ？』っていう質問だったら正解だったんだけどね。まさかそう来るとは思わなかったわ。ちょっと焦っちゃった。十回クイズと同じような間違え方ね」
「十回クイズ？」
「ピザって十回言わせたあとに『ここは？』って指差して聞いて、勘違いを誘発するやつよ」
「そこ、膝であってるよ？」
「あれ？　膝じゃなかったっけ？　あれ？」
「それで映画のチケットがどうしたの？　くれるの？」
「いみじくもね！」
　ぼくは姉から映画のチケットを受けとる。
　ポスターのデザインを踏襲した、血の色がふんだんに使われたそのチケットを見て、どうして姉がこのチケットをくれたのかを理解できた。
「そっか、お姉ちゃん、痛いのだめだもんね」
「感受性豊かだからね。まあいらないってんなら他の人をあたるけど。ちなみに行きたいけど行く相手がいないってんなら、しかたがないから私がいっしょに行ってあげてもいいわ。行った先でずっと目をつむっててもよいんならね」
「いや、誘う相手ならいるから大丈夫。ありがとう」
「えっ」
　そのまま固まってしまった姉を置いて、ぼくは部屋に戻った。ノートが開かれたままの勉強机の前に座り、映画のチケットを見やる。
　それは、あけみが話していた小説が原作の映画だった。
　封切は今週の土曜日。模試の予定もなかったことを確認してから、携帯電話を取りだして、メッセージを作成する。
　宛先はあけみ。
　文面はこうだった。
「今週の土曜空いてる？　映画のタダ券が手に入ったんだけど行かない？」
　すぐに返信があった。
「行く」
　何時の回にするか、待ち合わせはどこにするか、決めなければいけないことはあったけれど、よく考えたら明日も勉強をする約束をしていたから、そのとき決めればいいということに気づいた。
　だから「じゃあ、詳細は明日」とだけ返すに留めた。
　しばらくして着信音が鳴ったけれど、携帯電話を手にとることはなかった。だいたい内容が予想できたからだ。「了解。また明日。おやすみ」きっとそんなところだろう。だから放置。
　だって、今は忙しい。
　今夜はいつもと違って、勉強に集中できたのだ。

＊

　その日はすぐにやってきた。
　いつもは別れる駅の、改札前の広場。円い柱にもたれかかりながら、ぼくはあけみが現れるのを待っていた。ふと視線を上げると、地上へとつづく吹き抜けから光が射していた。昨日も一昨日もぐずついた天気で、明日も明後日も雨の予報だったのに、今日だけはどういうわけか、晴れた。気温も三十度近く上がるらしい。もうほとんど夏だった。
　あけみは約束の時間の少し前に現れた。私服姿を見るのは初めてだったから、どんな感じなんだろうと予想しながら待っていたのだけれど、答えはそれ以上のものだった。
　あけみは上品なピンク色をした、オフショルダーのトップスを着ていた。制服のときにはわからない鎖骨や胸元、肩までもがあらわになっている。顔や首筋から想像はしていたけれど、いつもは目にすることのない白い肌が妙に意識されて、真っ直ぐ見ることが躊躇われた。
　トップスはゆとりがある型らしく、広がった裾からは、デニムのショートパンツが覗いていた。足元は茶色い革のサンダルで、つまり太腿から爪先まで、おおよそ脚と呼ばれる部分をすべてさらしていた。そのさらされた脚には歪みなく、まるで雑誌で見かける女の子みたいだった。
　戸惑うぼくの表情を読み違えたらしい。
「あれ？　ちょうどだよね？　待った？」
　と、あけみは時計を確認しようとする。
　ぼくは我にかえり、それを手で制した。
「いや、間に合ってるから大丈夫だよ。それに、ぼくも今ちょうど来たとこだし」
　そうやってあわてて言ってから、驚いた。まさかドラマでしか聞いたことがないような台詞を、自分が口にすることになるなんて。
「よかった。じゃあ行こ」
　あけみが笑いかける。まだ戸惑ったままのぼくはどうにかうなずいて、あけみの隣に並んで歩きだした。歩きながらぼくは、Ｔシャツにジーンズという自分の姿、特にうっすら汚れたスニーカーを見下ろして、あけみの隣にいるのが恥ずかしくなった。
「どうかした？」
　あけみが首を傾げる。
　ぼくは目を伏せて、頭をふった。
「なんでもないよ。で、まずはどこに行こうかな」
　誘ったのは映画だったけれど、受験勉強の息抜きがてら遊びにいこうという話になっていた。かといって何をして遊ぶのが適切なんだろう。
　カラオケ？　ボウリング？　ゲームセンター？
　どれも違う気がしたし、どれもぼくは好きじゃなかった。
　そして、それはきっと、あけみも同じだろう。
　もうそこそこ長い付き合いだ。ぼくもある程度、あけみの好みがわかるようになっていた。
「とりあえず、本屋にでも行って涼もうか？」
「賛成！」
　ぼくの提案にあけみが子供のように手を挙げる。
　その姿に、ぼくは思わず笑顔になっていた。
　地下鉄の階段を抜けると、夏の陽射しがぼくらを迎えた。
　映画まであと三時間。本屋だけでは埋められないだろう。じゃあ本屋の次はどこに行くのか、考えておかないと。そういうことを考えるのは不安もあるけれど、思っていた以上に楽しいものだった。
　気を抜けば、勘違いしてしまいそうなほどに。

＊

　それからはあっという間だった。
　本屋に着いて、互いに好きな小説や作家について話しながら本棚の間を歩いていく。話は尽きなかった。それは歩き疲れて、本屋に併設した喫茶店に入ってからも変わらなかった。
　その店で二人して喉を潤しながら、今日のあけみの服装に合う帽子はなんだろうという話題になった。帽子といえば以前、姉につれていかれた帽子屋を知っていたから、案内することにした。
　案内した帽子屋は無粋なぼくの目から見ても洒落ていて、品揃えも豊富だったので、あけみはとても喜んだ。二人で互いに帽子を選び、かぶって見せたりして、それだけで楽しかった。ぼくもいつになくはしゃいでしまった。あとから思うと恥ずかしいけれど、そうしている間はそんなこと、ひとつも気にならなかった。
　あけみはぼくが選んだストローハットを気に入ってくれたみたいで、結局そのままレジに持っていった。その場でタグを切ってもらい、かぶって振りかえるあけみ。帽子の下のあけみの笑顔は、今日一番のものだった。
　気づけば映画の上映時間が迫っていた。ぼくとあけみは、蒸し暑いアーケードの下、人ごみをすり抜けて、映画館へと急いだ。サンダルを履いたあけみは走りづらそうで、何度か離れそうになったけれど、そのたびにぼくは立ち止まってあけみが追いつくのを待った。
　映画館に着いたときにはもう上映開始時間を過ぎていた。ぼくらは閑散とした廊下を抜けて、扉の前の係員にチケットを見せ、暗い劇場の中へと入っていった。まだ本編は始まっていなくて、スクリーンにはもうすぐ公開される映画の予告編が流れていた。
　既に席についている人に小声で謝りながら進んで、ようやく自分たちの席へとたどりつくと、柔らかい椅子に腰かけてから、ぼくとあけみは思わず顔を見合わせて笑った。

＊

　映画は期待どおりの出来だった。
　エンドロールが流れ終わり、劇場の中が明るくなってから、ぼくとあけみは二人そろって伸びをした。そしてまた、思わず顔を見合わせていた。面白かったねなんて、わざわざ口に出して言うのも抵抗があるから、互いにうなずきあうだけ。だけどそのほうが特別なことのように思えた。
　映画が終わって間もない廊下は帰りの客で混雑していた。視界に入る客のほとんどは恋人同士と思われる二人組だった。
　ぼくの心はこの期に及んでざわついた。
「あれ、どうしたんだろう？」
　映画館の出口のほうを指差して、あけみが言った。出口に人だかりができている。やけに騒がしい。近づくにつれて、その答えは明らかになった。映画館が始まる前は明るかった外が、夜のように真っ暗になっている。雨だった。梅雨のそれとは違う、夏の夕立ちのような雨が降っていた。
　ぼくとあけみはロビーから外の様子を伺ってみた。空を覆う雲は分厚く、ちょっとやそっとじゃ動かせないような質量を感じさせた。客のほとんどが出るに出られず、ロビーや外の軒先で雨の行方を見守っている。ある勇敢な人たちは、覚悟を決めて駆けだしていった。
　その後ろ姿を見送りながら、ぼくは言った。
「ちょっと待ってみよう」
　言いながら、こんな平凡なことしか言えない自分にひどく腹が立った。
「止まなかったら、しょうがない」
　あけみはそうだねとつぶやいてから、今日買ったばかりの帽子のつばに触れた。
　それからぼくらは何も話さず、黙ったままでいた。黙っている間はなぜか、他の客の話し声も遠ざかっていって、雨の音だけがやけに大きく聞こえた。

＊

　結局、ぼくらは濡れるのを覚悟して映画館を飛びだした。
　しばらく走ってから、アーケードの下に逃げこむ。時間にして数十秒のことだったけれど、それだけで服はずぶ濡れになっていて、体に張りついたＴシャツが気持ち悪かった。あけみも同じような有様で、特に、買ったばかりの帽子は、濡れて色が変わってしまっていた。
　ぼくとあけみはアーケード街を言葉少なに歩いていく。
　制服を着ていないこと以外はいつもと同じだった。もう少し歩けば、地下鉄がぼくらを待っている。
　今日のあけみはこのあとどこかに行くんだろうか。
　ぼくは隣を見やる。
　あけみが時間を気にしている様子はない。
　ぼくは今日の約束をしたときに考えたことを思い出していた。気晴らしに遊んで映画を観る。公式な予定はそれだけで、そのすべてを無事にこなしたけれど、ぼくの予定表にはまだ一行、残っていた。
　いつもどおり地下鉄へつづく階段を下りて、いつもどおり改札へ向かっていく。改札前の広場には誰もいなかった。夜にならなければこの場所が閑散としていることは長い通学生活でよく知っていた。
　ぼくは歩く速度を落とそうとする。
　だけどそれより早く、隣を歩くあけみが唐突に立ち止まった。
　予想外の展開に内心動揺しながら、ぼくはあけみに合わせて足を止めた。
「今日はありがとね」
　あけみはそう言って、にこりと笑った。
　いつもと変わらないその台詞に、ぼくは少しだけ冷静さを取りもどした。
「気晴らしになった？」
「うん」
「よかった」
　それは本心だった。
　あけみは眉をしかめて伸びをした。
「あーあ、明日からまた勉強漬けだね」
　このまま家に帰ったならばそうなるだろう。ぼくとあけみはハンバーガーショップで勉強をする。合間に好きな作家や最近読んだ小説の話をする。あけみは楽しそうに笑い、ぼくはそれに相槌を打つだろう。
　時間になれば、さっきみたいにアーケード街を急いで歩いて、ぼくはあけみの後ろ姿を見送る。そして家に帰り、また勉強に集中できないまま夜を過ごす。それはぼくとあけみが受験を終えるまで変わらない。このまま家に帰ったならばそうなる。
　ぼくは全部わかっていた。
　何もしなければ変わらないこと。
　ぼくは全部わかっていた。
「あのさ」
　勇気が必要だったのはその一言だけだった。
　あけみは伸びをしていた腕をぱたんと下ろすと、ぼくのほうに向き直った。何も知らない子供みたいに首を傾げて、ぼくが何か言いだすのを待っていた。
「こんなところで言うことでもないんだけど」
　ぼくはあけみを正面から見すえる。
「言わなきゃいけないことがあるんだ」
　あとから何度も振りかえってみたけれど、ぼくが何を言おうとしたのか、あけみはわかったと思う。こういうことに疎い自分にもそれは明らかだった。ましてやあけみはぼくより経験があるんだから、わからないはずがなかった。
　だからだろう。
「ごめん」
　あけみの表情はどんどん強張っていった。
　何かに怯えているように、それに必死に耐えているように感じられた。
「実は、このあと用事があって、急いでるんだ」

＊

　ぼくらは改札を抜けた。
　あけみがプラットフォームへと消えていく後ろ姿を、ぼくは見送った。
　それから携帯電話を取りだして、メッセージを作成した。
　宛先はあけみ。
　文面はこうだった。
「あけみのこと、ずっと好きだったんだ」
　少し迷ってから、改行を二回。
「だから、これで終わり」
　送信してから、携帯電話をしまう。
　あけみがこれを読むのはいつだろう。ひょっとしたら、彼氏と連絡を取るときかもしれない。彼氏と連絡を取ろうとして、あのメッセージに気がついて、中身を読み終えたあと、あけみはどんな顔して彼氏と会うんだろう。
　そんなことを考えながら、ぼくはプラットフォームへと下りていった。

＊

　あけみからの返信はなかった。

＊

　あの日以来、あけみとは話していない。連絡も取っていない。ぼくの生活からあけみとハンバーガーショップで勉強する数時間が抜け落ちただけ。学校で顔を合わせることももちろんあったけれど、元々学校では話さないようにしていたから、変わりはなかった。夏休みに入ると顔を合わせる機会も無くなったし、新学期になってからは、あけみにはぼくが見えなくなったみたいだった。
　ぼくもあけみのことばかり気にしているわけにもいかなかった。毎日の勉強をこなすだけで精一杯。だけどそれが功を奏したのか、模試での順位はどんどん上がっていった。それが面白くて、ぼく自身、受験勉強にのめりこんでいった。
　空調の効いた部屋で日々を過ごし、窓の向こうで、季節は静かに変わっていった。
　夏が過ぎ、秋はつかの間で、冬が訪れ、その日はすぐそこまで近づいていた。

＊

　結局、ぼくは第一志望に合格することができた。
　そこからはまた慌ただしい日々で、入学手続きをしたり、一人暮らしをするべく部屋を探しに上京したり、もう少ししたら離ればなれになってしまう友人たちと遊び歩いたりして過ごした。
　そんな中、人づてにあけみのその後を耳にした。
　夏休みを過ぎた頃からあけみの成績はどんどん下がっていき、最初に掲げていた第一志望はおろか、その他のすべり止めにも手が届かなくなったらしい。結局、満足のいく結果は得られず、浪人することを選んだそうだ。
　やっぱり、あけみは一人だと勉強できなかったらしい。
　かといって塾に行くのも、前に言っていたとおり、嫌だったのだろう。
　だったら大学生の彼氏に教えてもらえばいいと思うところだが、昔、本人から話を聞いたかぎり、そういうことで頼れる雰囲気ではなかったらしい。そしてそれは変わらなかったみたいだ。
　全部、予想どおりだった。

＊

　三月の終わり。
　ぼくは、地下鉄の駅のプラットフォームに立っていた。
　上京するのだ。
　電車を待つ間、ぼくはそこから見える景色を見渡していた。この駅ともお別れだ。実感が湧かないのが正直なところだけれど、よく見ておこうと思った。きっとこの景色を懐かしむ日が来る。
　そのとき向かいのプラットフォームに、あけみの姿を見つけた。
　地下鉄特有の風に吹かれて、黒いコートの裾がゆれている。コートの前は開けられていて、丈の短いグレーのワンピースが覗いていた。ワンピースの裾から伸びた白い脚はあいかわらず歪みなく、目に鮮やかな赤いスニーカーのつま先が静かにリズムを刻んでいる。
　あけみの髪の毛は黒くなっていた。
　卒業式のときはまだ茶色かったから、そのあと染めたんだろう。どうして黒くしたのか。何か思うところがあったのかもしれないし、髪の色にこだわりがあるという話は聞いたことがなかったから、ただの気まぐれなのかもしれない。
　どちらにしたって、ぼくがその理由を知る術はない。
　これから予備校にでも向かうのか、あけみはつまらなそうな表情を浮かべていた。うつむいて、黒いヘッドフォンに耳を預けている。そういえばあけみと音楽の話をしたことはなかった。もし好きな音楽について尋ねたなら、小説のときと同じように楽しそうに話をしてくれるのかもしれない。
　もちろんそんな機会が今後、ぼくに訪れることはない。
　あけみはぼくに気づいていない。もしあけみがボストンバックを提げたぼくの姿を見つけたならば、どんな顔をするだろう。
「じゃあ、来年から寂しくなるね」 
　いつかあけみがそう言ってくれたことを思い出した。そう言ってくれたときの横顔も思い出された。それから次から次へと、あけみと過ごした色々な場面が浮かんだ。だけど、大切だったはずの思い出はどれも、ぼくの抱えた後ろめたさに縁どられていて、呼びもどすほどに胸が苦しくなっていった。
　そしてぼくはようやく気づいた。
　ぼくの大切なものは永久に損なわれたのだ。

＊

　あけみは電車に乗って、どこかへと消えていった。
　残されたぼくはその場からあとずさると、壁際に並んだベンチのひとつにすとんと腰を下ろした。自分の空洞に気がついた途端、線路の向こうから吹きつける風がやけに冷たく感じられた。春なのに、春じゃないみたいに。
　ぼくは時計を確認してから、深いため息をついた。
　もうすぐ電車がやって来る。
「しまったな」
　新しい日々が始まる。
